---
title: \[따배쿠\] 5. pod 생성하기
categories: [KUBER]
tags: [kubernetes]
excerpt: 따라하며 배우는 쿠버네티스
---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# \[따배쿠] 5. pod 생성하기

( 참고 : 따배쿠 https://www.youtube.com/watch?v=6n5obRKsCRQ&list=PLApuRlvrZKohaBHvXAOhUD-RxD0uQ3z0c )

<br>

# 1. 기본 명령어

`kubectl api-resources`

- kubectl에서 사용할 수 있는 resource들에 대한 약어 정보

<br>

`kubectl --help`

- 어떠한 종류의 명령어들이 있는지 도움말 정보
- `kubectl logs --help`
  - logs 명령어에 대한 설명/사용법

<br>

## (1) get

`kubectl get nodes`

- 모든 노드 확인

`kubectl get nodes -o wide`

- 모든 노드 자세히 확인

`kubectl get nodes -o yaml`

- 모든 노드 자세히 확인 ( yaml 형태로 )

`kubectl describe node master.example.com`

- master.example.com이라는 특정 노드를 아주 자세히 확인하기

<br>

## (2) run

`kubectl run  webserver --image=nginx:1.14 --port 80`

- webserver 파드를 생성해라!
- nginx:1.14 이미지를 사용해서!
- 80번 포트

$$\rightarrow$$ webserver 파드가 생성되었다.

<br>

생성된 pod확인하기

- `kubectl get pods -o wide`
  - IP 주소 : 10.44.0.1

- `kubectl describe pod webserver`

<br>

`curl` 명령어로 접속하기

- `curl 10.44.0.1`로, 위에서 만든 webserver에 접속 가능

<br>

## (3) create

run vs create :

- run : 컨테이너 1개 실행할 때
- create : 컨테이너 n개 실행할때

<br>

ex) `kubectl create deployment mainui --image=httpd --replicas=3`

- deployment라는 리소스를
- apache webserver (httpd) 이미지를 사용하여
- mainui라는 이름으로 
- 3개 생성해라!

<br>

## (4) exec

컨테이너 내부로 들어가서 파일 수정하려면?

`kubectl exec webserver -it -- /bin/bash`

- 컨테이너 내부로 들어간다

<br>

( 컨테이너 내부에서...)

- `cd /usr/share/nginx/html/`

- `cat index.html`
- `echo "Seunghan's Web" > index.html` ( 수정 완료 )

- `exit` ( 컨테이너에서 나오기 )

<br>
`curl 10.44.0.1`

- 방금 수정한 내용으로 웹페이지가 바뀐 것을 확인할 수 있다

<br>

지금은, "내"가 접속한 것!

만약, 외부 유저가 접속가능하게 하려면, 포트 포워딩 해줘야!

- `kubectl port-forawrd webserver 8080:80`

- `curl localhost:8080`하면, 잘 접속됨을 알 수 있다!

<br>

## (5) edit

**동작 중인** object를 수정하기 위해서!

- ex) `kubectl edit deployment.apps mainui`
  - replicas를 3에서 5로 수정하면, pod를 3개에서 5개로 바꿈!

<br>

## (6) 동작 중인 리소스의 yaml파일 생성

1) `kubectl run webserver --image=nginx:1.14 --port 80`

- webserver pod를 run 하기

<br>

2) `kubectl run webserver --image=nginx:1.14 --port 80 --dry-run`

- `dry-run` : 실행되는지만 check만 하기

<br>

3) `kubectl run webserver --image=nginx:1.14 --port 80 --dry-run -o yaml`

- 실행되는 내용을 yaml파일로 확인

<br>

4) `kubectl run webserver --image=nginx:1.14 --port 80 --dry-run -o yaml > webserver-pod.yaml`

- 실행되는 내용을 yaml파일로 생성

- 쿠버네티스가 사용하는 yaml 파일이 만들어짐!

  이제, 편집기로, 이 파일을 쫌만 수정해서 재사용!

<br>

5) `kubectl delete pod webserver`

- 동작 중이던 webserver pod 삭제하기

<br>

6) `kubectl create -f webserver-pod.yaml`

- 방금 4)에서 수정한걸로 다시 pod 생성
- `f` : (yaml)파일을 사용해서 생성

<br>



