---
title: 운영체제 2강. 운영체제의 역할
categories: [OS]
tags: [OS,운영체제]
excerpt: 

---

참고 : [[Course\] Operating System (CPA310) - 운영체제 강의](https://www.youtube.com/playlist?list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN)

<br>

# [ 운영체제 2강. 운영체제의 역할 ]

OS의 역할 (개략)

- HW를 효율적으로 관리하여, 사용자&응용 프로그램에 서비스를 원활히 제공하는 역할

<br>

# 1. 운영 체제의 역할

1. User Interface ( 편리성 )
   - CUI ( Character UI )
   - GUI ( Graphical UI )
   - EUCI ( End-User Comfortable UI)

<br>

2. Resource Management ( 효율성 )
   - HW resource ( 프로세서, 메모리, 입출력 장치 등 )
   - SW resource ( 파일, 애플리케이션 등 )

<br>

3. Process & Thread Management
   - 프로세스 : 실행 주체

<br>

4. System Management ( 시스템 보호 )

<br>

# 2. 컴퓨터 시스템의 구성

img4

OS는 2개의 층으로 구성

- 1) Kernel ( 핵심 )
- 2) System Call Interface
  - 사용자가 직접적으로 Kernel에 접근하면 문제 발생할 수도!
  - 이를 직접적으로 조작하지 않도록, 간접적으로 요청하는 통로라고 생각하면 됨!

<br>

# 3. 운영체제의 구분

세 가지로 구분 가능하다.

1. **동시 사용자 수**
   - **Single vs Multi user system**
     - Single : 
       - 한 명의 사용자만 시스템 사용 가능
       - 개인용 장비 등에 사용
         ( Windows 7/10, android, MS-DOS 등 )
     - Multi :
       - 동시에 여러 사용자가 시스템 사용 가능
         ( 소유 권한 관리 필요 )
       - 서버, 클러스터(cluster) 장비 등에 사용
         ( Unix, Linux, Windows server 등 )
2. **동시 실행 프로세스 수**
   - **Single vs Multi tasking system**
     - Single :
       - 시스템 내에 "하나의 프로세스(작업)"만 존재
       - 운영체제 구조 간단 ( ex. MS-DOS )
     - Multi
       - 동시에 "여러 프로세스(작업)" 수행 가능
         ( 작업들 사이의 동시 수행/동기화 관리해야 )
       - 운영체제 구조 복잡 ( ex. Unix/Linux, Windows )
3. **작업 수행 방식**
   1. Batch Processing system ( 일괄 처리 시스템 )
   2. Time-sharing system ( 시분할 시스템 )
   3. Distributed Processing system ( 분산 처리 시스템 )
   4. Real-time system ( 실시간 시스템 )

<br>

## 작업 수행 방식

### 1) 순차 처리

- 운영 체제 개념 자체 X

- 사용자가 기계어로 직접 프로그램 작성

- 실행하는 작업 별 순차 처리

  ( 각각의 작업에 대한 준비 시간이 소요 )

<br>

### 2) Batch Systems

- 모든 시스템을 **중앙에서 관리/운영**
- 요청이 들어오는 작업을 모았다가 한번에 처리!

img5

- **시스템 지향적**
- 장점 : 많은 사용자가 시스템 자원 공유 가능 & 처리 효율 향상
- 단점 : 생산성 저하 ( 같은 유형 작업 모여야 ) & 긴 응답 시간

<br>

### 3) Time Sharing Systems

- 여러 사용자가 **자원을 "동시"에** 사용

  - A가 끝날 때 까지, B가 기다릴 필요 없어!

  - 시간을 서로 나눠서 사용한다

- OS가 파일 시스템 & 가상 메모리 관리

- **사용자 지향적**

  - 대화형 시스템
  - 단말기 사용하여 접속

img6

img7

- 장점 : 응답 시간 단축 & 생산성 향상
- 단점 : 통신 비용 증가, 보안 문제 발생, 개인 사용자 체감 속도 저하
  - 동사 사용자 UP -> 부하 UP -> 느려짐

<br>

### 4) Personal Computing

- 개인이 **시스템 전체 독점**
- CPU 활용률은 더 이상 고려 X 
  ( 100%다 내가 쓸 수 있으니까 )
- 상대적으로 단순한 OS
  ( 혼자 쓰니가, 상대적으로 관리할 것 X )
- 장점 : 빠른 응답 시간
- 단점 : 낮은 성능

<br>

### 5) Parallel Processing System

- 단일 시스템 내에, **둘 이상의 프로세서** 사용

- 여러 개의 CPU들을 여러 자원들이 공유함

  ( = Tightly-coupled system )

- 효과/목적

  - 성능 UP
  - 신뢰성 UP ( 일부 CPU가 고장나도 OK )

- 프로세서 간 관계&역할 관리 필요함

img8

<br>

### 6) Distributed Processing System

- 네트워크를 기반으로, 여러 컴퓨터를 묶은 병렬 처리 시스템

  ( = Loosely-coupled system )

- 물리적으로는 분산 ( 통신을 통해서 연결됨 )

- 분산 운영체제

  ( 각 컴퓨터를 node라고 하고, 각 컴퓨터는 각각의 OS를 가짐. 이는 분산 운영체제를 통해 관리됨  )

- 각 구성 요소들 간 **독립성 보장**

- ex) Cluster System, Client-server System

img9

- 장점 : 자원 공유를 통한 성능 UP, 신뢰성 UP, 확장성 UP
- 단점 : 구축/관리 hard

<br>

### 7) Real-time System

- 작업 처리에 **제한시간을 갖는** 시스템
  - 적시성이 자원 효율성보다 중요!
- 작업의 종류
  - hard real-time task : 안지키면 치명적 ( ex. 원자력 발전소 )
  - soft real-time task : 안지켜도 치명적이진 x ( ex. 동영상 스트리밍 )
  - Non real-time task

<br>

