---
title: 운영체제 1강. 컴퓨터 시스템 개요
categories: [OS]
tags: [OS,운영체제]
excerpt: 
---

참고 : [[Course\] Operating System (CPA310) - 운영체제 강의](https://www.youtube.com/playlist?list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN)

<br>

# [ 운영체제 1강. 컴퓨터 시스템 개요 ]

HW : CPU, GPU, Memory, HDD/SDD, LAN..

### OS ( Operating System, 운영체제 )

- HW (컴퓨터 시스템 자원)를 효율적으로 관리하여, 
  사용자/응용프로그램에게 서비스를 제공하는 역할을 한다

<br>

# 1. 컴퓨터 하드웨어

1. 프로세서 : 계산하는 장비
   - CPU, GPU, 응용 전용 처리장치 등
2. 메모리 
   - 주 기억장치 
   - 보조 기억장치 
   - ex) DRAM, Disk..
3. 주변장치
   - 키보드,마우스
   - 모니터, 프린터
   - 네트워크 모뎀

<br>

# 2. 프로세서

컴퓨터의 두뇌 (중앙 처리 장치)

- 연산 수행
- 컴퓨터의 모든 장치의 동작 제어

<br>

CPU는 두 부분으로 구성

- 1) 데이터 부분
  - 연산 장치 & 레지스터
- 2) 제어 부분
  - 제어 장치

<br>

img1

<br>

## (1) 레지스터

- **"프로세서 내부"**에 있는 메모리

  ( 프로세서가 사용할 데이터 저장 )

- 가장 **"빠른"** 메모리

<br>

*레지스터의 종류*

- **1) 용도에 따른 분류 :**
  - 전용 레지스터 / 범용 레지스터
- **2) 사용자가 정보 변경 가능 여부에 따른 분류**
  - 사용자 가시/불가시 레지스터
- **3) 저장하는 정보 종류에 따른 분류**
  - 데이터 / 주소 / 상태 레지스터

<br>

## (2) 운영체제와 프로세스

운영체제는...

- 프로세서에서 처리할 작업 할당&관리 (3장)
- 프로그램의 프로세서 사용 제어
  - ex) 여러 프로그램 간 사용 시간 관리/중재

<br>

# 3. 메모리 (Memory)

메모리 : 데이터를 저장하는 장치 (기억 장치)

무엇을 저장?

- 프로그램, 사용자 데이터 등

메모리의 종류

( 1) fast/expensive/small <----> 4) slow/cheap/big )

- **1) 레지스터**
- **2) 캐시(Cache)** ( 레지스터보다는 core에서 멀리 떨어짐)
- **3) 메인 메모리** ( ex. DRAM  )
  - 프로세서가 직접 접근할 수 있는것은 1)~3) 까지
- **4) 보조 기억장치** ( ex. HDD )

<br>

## (1) 주기억장치 ( Main memory )

- 프로세서가 수행할 프로그램&데이터 저장
- ex) **DRAM** : huge & cheap
- **디스크 입출력 병목현상 해소 (I/O bottleneck)**
  - processor에서 disk 사이의 거리가 너무 멀어! 그 중간다리 역할
  - 그 중간인 "주 기억장치"에, 데이터를 미리 가져다 놓자!

<br>

## (2) 캐시 ( Cache )

- Register와 마찬가지로, 프로세서 내부에 있는 메모리
  - L1,L2,L3 캐시
- 속도가 빠르지만, 비싸다
- **메인메모리 입출력 병목현상 해소 (I/O bottleneck)**

<br>

img2

<br>

### 캐시의 동작

- HW적으로 관리됨
- 캐시에 데이터가 있는지 여부에 따라...
  - **1) 캐시 히트 ( Cache hit )** : 필요한 데이터 블록이 "캐시 안에 존재 O"
    - 빠르게 가져올 수 있어!
  - **2) 캐시 미스 ( Cache miss )** : 필요한 데이터 블록이 "캐시 안에 존재 X"
    - 메인 메모리까지 가야!

<br>

캐시가 이러한 효과를 가져다 주는 이유는? **지역성**

1. **공간적 지역성**
   - 참조한 주소와 인접한 주소를 참조
2. **시간적 지역성**
   - 한번 참조한 주소를, 곧 다시 참조

이러한 지역성이 **캐시 적중률 (cache hit ratio)**와 밀접!

<br>

## (3) 보조 기억 장치

ex) HDD, USB, CD/DVD, SD카드...

프로세서가 **직접 접근 불가** ( 주변 장치 )

- 주기억 장치를 거쳐서 접근 가능

Cheap & Big

<br>

## (4) 메모리와 운영체제

운영체제는...

- 메모리를 할당/관리 한다
  - 프로그램의 요청에 따라 할당&회수
  - 할당된 메모리를 관리
- 가상 메모리 고나리
  - 가상 메모리 생성&관리
  - 논리 주소를 물리 주소로 변환

<br>

# 4. 시스템 버스

**프로세스 & 메인메모리 & 주변장치**에 대해 알아봤다.

이 들이 서로 통신을 하기 위해 필요!

이 물리적인 통로가 **"시스템 버스"** 이다

- 1) 데이터 버스
- 2) 주소 버스
- 3) 제어 버스

<br>

img3

<br>

# 5. 주변 장치

프로세서 & 메모리 제외 HW

- 입력 장치 : 키보드/마우스/터치패드..
- 출력 장치 : 모니터/프린터/스피커...
- 저장 장치 : 보조 기억 장치

<br>

## (1) 주변 장치와 운영 체제

- 장치 드라이버 관리
- Interrupt 처리
- 파일 & 디스크 관리

