---
title: \[도커,쿠버네티스\] 2-1. 실무에 바로 쓰는 도커 (1)
categories: [DOCKER]
tags: [docker]
excerpt: 알면 더 쉬운 도커 쿠버네티스 (곽영호, 황승준)
---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

( 참고 : **알면 더 쉬운 도커 쿠버네티스 (곽영호, 황승준)** )

# 2. 실무에 바로 쓰는 도커 (1)

Contents

- 2-1. 도커 도입 시 이점

- 2-2. 도커 적용을 위한 준비

- 2-3. 도커 이미지


<br>

## 2-1. 도커 도입 시 이점

여러 Microservice를 1대의 서버에서 운영할 수 있도록 함!

이를 가능케 해주는 **2가지 핵심 커널 기술** :

- 1) Cgroup
- 2) Namespace

<br>

### (a) Cgroup

- Contorl Group
- 시스탐의 CPU 시간, 시스템 메몰, 네트우커 등의 자원을 제한/격리 가능케함

<br>

### (b) Namespace

- 시스템 리소스를, 각 프로세스에만 해당되는 자원처럼!
- 다른 프로세스와 격리시키는 가상화 기능

<br>

이 두 기술을 통해, VM과 달리 물리적 가상화 사용 필요 X ( + 보다 나은 성능 )

<br>

## 2-2. 도커 적용을 위한 준비

2-3절

- Docker 설치
- Docker Hub에서 Image 가져와서 사용
  - Nginx 웹 서버 Docker Image

<br>

## 2-3. 도커 이미지

### (구) 배포 과정 ( ex. with Java )

1. 개발자 컴퓨터에서 **개발 & 소스 commit**

2. **빌드 & 배포 요청**

3. CI/CD 서버가 커밋된 소스 내려받고, **테스트 & 빌드**

   **배포 단위의 파일 뭉치 생성**

4. 원하는 환경의 서버에 **이동 후 실행**

<br>

### Docker Image

위의 "파일 뭉치" = **도커 이미지**

- 컨테이너의 기초
- 계층화된 파일 시스템
- 컨테이너의 스냅샷

<br>

### 명령어 요약

[1] `docker images`

- Docker Image 리스트 나열

[2] `docker pull nginx`

- Docker Image 다운로드 ( nginx 이미지 )

[3] `docker run --name nginx -p 8000:80 -d nginx`

- Image를 container화
- ( Image 다운 따로 하지 않아도 OK. 자동으로 다운로드 후 run 해줌 )
- 매개변수 소개
  - `--name` : container의 이름 지정
  - `-p` : 도커에서 실행되는 포트 & 현재 호스트의 포트 연결
    - 내 PC 8000번 포트 & 도커 컨테이너 80번 포트 **포트포워딩**
  - `-d` : 백그라운드로 실행

[4] `docker ps`

- ps = **process status**
- Container 정보 확인

<br>

( 위의 과정을 거치고, 주소창에 `http://localhost:8000` 입력 시, nginx 웹 서버의 웰컴 페이지 나옴 )

<br>

이미지 만들기 위해서?

- 이미지 : 변경 불가능한 파일
- 컨테이너의 파일 : 수정 가능

$$\rightarrow$$ **컨테이너의 파일을 수정**하고 난 뒤, **이미지 생성**

<br>

우선, nginx의 `index.html` 페이지 문구를 수정 한다.

그러기 위해, **nginx 컨테이너 안에서, 해당 파일의 위치를 찾아야!**

우선, nginx 컨테이너 안에 접속해야!

( = 호스트 PC(외부)에서 Docker container(내부)의 쉘을 실행해야 )

<br>

[5] `docker exec -it nginx /bin/bash`

- `exec` : HOST에서 container 안에 명령을 실행
- `-i` : (interactive) 표준 입력을 활성화
- `-t` : (tty) 리눅스 쉘
- 위 명령어 실행으로, docker container 내부 쉘이 실행됨!

<br>

[6] `find / -name index.html 2>/dev/null`

- `find` : 파일 찾기
- `/` : 루트 디렉토리
- `-name` : 파일 이름 
- `2>/dev/null` : 에러 출력 시, /dev/null로 보내기!

- 위치 찾은 후, exit으로 HOST 컨테이너로 다시 빠져나와!

<br>

[7] `docker cp nginx:/usr/share/nginx/html/index.html index.html`

- container 내의 `index.html`을, HOST PC에 복사!
- `index.html` 편집 한 뒤 ...

<br>

[8] `docker cp index.html nginx:/usr/share/nginx/html/index.html`

- 다시 container로 복사!

<br>

[9] `docker commit nginx mynginx`

-  수정된 `index.html`의 이미지 새로 생성

<br>

[10] `docker images`

- 이미지 다시 조회 시, 새로운 `mynginx` 이미지가 생서오딘 것을 확인 가능

<br>

[11] `docker stop nginx` & `docker rm nginx`

- 기존의 `nginx` 컨테이너 종료 & 삭제

  ( 반드시 종료 시킨 후 삭제해야! )

- `docker ps -a` 통해, 정지된 container 확인 가능

<br>

[12] `docker run --name nginx -p 8000:80 -d mynginx`

- 새로 만든 `mynginx` 이미지를 container로 실행

<br>

위와 같이 image로 만들 수도 있고, 또 다른 방법도 가능

$$\rightarrow$$ with **"도커 파일"**

<br>

### 도커 파일

- 명령어 묶음으로 이미지 만들 수 있는 text file

- example

  ( 아래의 docker file은 현재 작업 디렉토리에 있어야 )

  ```
  FROM nfinx
  COPY index.html /usr/share/nginx/html/
  ```

<br>

[13] `docker build -t mynginx2 .`

- Docker File을 사용하여 Image 만들기

<br>

[14] `docker run --name custom1 -p 8002:80 -d mynginx2`

- 마찬가지로 container 실행하기
- `http://localhost:8002` 들어가서 확인

<br>

[15] `docker rmi 이미지명`

- 도커 이미지 삭제
