---
title: \[CS 기초\] Linux 3
categories: [CS]
tags: [CS]
excerpt: Linux 기초
---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# 15. Multi-user

여러 명이 컴퓨터를 같이 사용하게 되는 경우!

<br>

`id` : 현재 접속중인 내가 누구인지 알려줌

- `uid` : user id
- `gid` : group id

<br>

`who` : 현재 누가 접속해있는지 알려줌

<br>

## 1) **Super(Root) User** vs **User**

- `sudo` : super user do

  - `#` : super 유저
  - `$` : 일반 유저

- super user가 되기 위해서 `su`  명령어 사용

  - ex) `su - root`
    - 비밀번호 입력 후, super user로 변경!
  - 가급적  super user 지양하기! (꼭 필요할때 말고는)

  - `exit` : 로그아웃 후, 일반 user로 돌아오기

- lock & unlock

  - `sudo passwd -u root` : super user를 unlock하기
  - `sudo passwd -l root` : super user를 lock하기

<br>

## 2) Add user

`sudo useradd -m tom`

- `sudo` : super user만이 새로운 user를 추가를 할 수 있다
- `-m` : home directory도 함께 만들어줌

<br>

`sudo passwd tom`

- `tom`이 사용할 password를 생성해줌

<br>

`tom`이 sudo 권한을 쓸 수 있게 해주려면?

- 방법 1) 유저 생성 시
  - `sudo adduser tom sudo`
- 방법 2) 유저 이미 생성 한후
  - `sudo usermod -a -G sudo tom`
- `su - tom` 이 잘 실행됨을 알 수 있다.

<br>

## 3) Permission

File & Directory에 대해서..

- 1) 읽기
- 2) 쓰기
- 3) 실행

에 대한 권한을 부여/제한할 수 있다.

<br>

`-rw-rw-r-- 1 lee lee 0 Dec 4 23:19 temp.txt` 해석 :

- `-` : file , `d` : directory
- `rw-rw-r--` : access mode
  - `rw-` : owner의 권한 ( OOX )
  - `rw-` : group의 권한 ( OOX )
  - `r--` : others의 권한 ( OXX )
- `lee lee` :
  - 앞의 `lee` : owner
  - 뒤의 `lee` : group

<br>

`rwx`

- `r` : read
- `w` : write
- `x` : execute

<br>

## 4) chmod

change mode : for 권한 변경

`chmod o-r temp.txt`

- `o` : other의

- `-r` : read 권한을 제거

  ( `+r` : ~을 부여 )

<br>

`chmod u-w temp.txt`

- `u` : user의
- `-w` : write 권한을 제거

<br>

[TIP] rwx : 총 8가지 ( 2^3 =8 ), 0~7의 숫자로도 control 가능! 

<br>

## 5) directory 권한

파일은 읽기/쓰기/실행하기 가 명확하다. 그렇다면 directory는?

( 실습 준비 )

- `mkdir perm; cd perm; echo 'hi' > perm.txt`

- `cd ..`

<br>

other에 대해, perm 경로의 읽기/쓰기 권한 부여

- `chmod o+r perm`
- `chmod o+w perm`
  - `touch test` : test 파일이 잘 생성될 수 있음

<br>

실행(`x`)를 빼버리면, 아예 해당 경로에 접속도 불가!

<br>

특정 디렉토리 밑에 있는 "모든 하위 디렉토리/파일"에 대해 권한을 부여하려면?

- `R` : Recursive
- `chmod -R o+w perm`

<br>

 # 16. Group

file을 만든 사람 : user (u)

file을 만들지 않은 사람 : other (o)

<br>

수 많은 other 중 일부를, 묶을 수 없을까? **"GROUP"**

**"GROUP"**단위로 권한을 부여/제거할 수 있다!

- ex) GROUP 1 : developer
- ex) GROUP 2 : designer

<br>

## 1) groupadd

같은 group에 대해서, 권한 통일시키기!

- user1, user2 : deveoper

- user3 : designer

<br>

`cd /var` : 이 곳에, developer들이 사용할 공용 directory 만들자!

`sudo mkdir developer`

<br>

멤버를 그룹에 추가하기

- 1) 사용자 새로 생성시

  - `useradd -G groupname username`

- 2) 기존 사용자를 추가 시

  - 2-1) 그룹 생성 : `sudo groupadd developers`

    ( `nano /etc/group`을 확인해보면, 그룹이 새로 생성된 것을 알 수 있음 )

  - 2-2) 그룹에 추가 : `sudo usermod -a -G developers lee`

<br>

현재 directory의 소유자/그룹을 변경하기

- `sudo chown root:developer . ` :  root에서 developer로
- `sudo chgrp root:developer . ` :  root에서 developer로

그런 뒤, `sudo chmod g+w .`

<br>

# 17. Internet / Network / Server

client  ---------(request)--------->  server

client  <--------(response)------- server

<br>

google의 ip address는?

- `ping google.com`

<br>

현재 접속중인 컴퓨터의 ip를 알아내기

- 방법 1) `ip addr`
- 방법 2-1) ipinfo.io/ip 로 접속하기
- 방법 2-2) `curl ipinfo.io/ip`

<br>

but 방법 1) & 방법 2)의 ip가 다르다! 왜?

- 방법 1) 컴퓨터의 부여된 **실제 ip** ............. **private IP**
- 방법 2) **온라인 서비스가 인식한**, 현재 내 컴퓨터의 ip ........... **public IP**

( 내 고유의 ip와, 접속할때 사용하는 ip는 다를 수 있다! )

<br>



