---
title: \[CS 기초\] Linux 1
categories: [CS]
tags: [CS]
excerpt: Linux 기초
---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# 1. 기본 Linux 문법

`명령어 --help`

- 명령어 도움말



`man -명령어`

- 명령어 도움말 2



`명령어 --version`

- 버전 확인하기



`ls`

- 파일 목록 확인

- `ls-al`
  - (a) 숨겨진 파일 모두 보여주기
  - (l) 보다 자세히 보여주기
- `ls -S`
  - (S) 파일 사이즈에 따라 정렬



`pwd`

- (print working directory)
- 현재 경로



`mkdir`

- (make directory)
- 새로운 경로 생성
- `mkdir -p dir1/dir2/dir3` : 부모/자식/자식의자식... 경로 생성

<br>

`rm`

- 삭제/제거하기
- `rm -r` : 경로를 제거 (recursive)

<br>

`touch`

- (없으면) 생성
- (있으면) 날짜 update

<br>

`cd`

- change directory
- `cd ..` : 상위(부모) directory로

<br>

`cp(mv) A.txt dir1/A.txt`

- A.txt를 dir/A.txt로 복사(이동)

<br>

`sudo`

- super user do : 관리자 권한으로 실행
- 관리자 : super user = root user

<br>

`sudo apt-get install xx`

- xxx 패키지 설치하기
- 권리자 권한 위해 앞에 `sudo` 붙이기!

<br>

`clear`

- 화면 비우기

<br>

편집기 (editor)

- 1) nano
- 2) vi

<br>

# 2. Nano 사용법

nano 치고 Enter로 nano editor 사용

<br>

^O = Control 키 + O =  **Write Out**

- File Name to Write : "파일명 적기"

^X = **Exit**

<br>

복사가 따로 없다! 삭제 & 붙여넣기

- ^K = 현재 커서가 놓여있는 text를 **삭제**

- ^U = 방금 자른 text **붙여넣기**

<br>

**ctrl+6** 누르면 상태 변경! 

그런 뒤, 화살표로 커서 옮기기 ( drag )

<br>

# 3. 패키지 매니저

패키저 매니저 ex ) apt , yum ..

<br>

`sudo apt-get update`

- 최신 software "목록"을 다운로드
- 늘 가장 먼저 실행할 것!

<br>

`sudo apt-cache search htop`

- htop이라는 것과 관련 있는 package 목록을 보여줌

<br>

`top`

- 작업관리자
- Q 누르면 exit

<br>

`(sudo) htop`

- top을 graphical하게 개선한 패키지다.
- `sudo apt-get install htop`
- F10 누르면 exit

<br>

`sudo apt-get upgrade xxx`

- xxx 패키지 업그레이드하기

<br>

`sudo apt-get remove xxx`

- xxx 패키지 제거하기

<br>

# 4. 파일 다운로드

다운로드에 사용하는 프로그램 ex) `wget`

`wget 링크`

- 해당 링크에서 다운로드 받기

- `ls -l` : download라는 파일로 다운이 이루어짐을 알 수 있음

- `mv download hello.jpeg` : hello.jpeg로 파일명 변경

<br>

`wget -O 파일이름 링크`

- 원하는 파일이름으로 다운로드 받기

<br>

# 5. Git

- 가장 유명한 version 관리 시스템

- git을 통해 github에 있는 소스코드 다운받기

`sudo apt-get install git`

`git clone 주소복붙 react_src`

- react_src 경로에 해당 파일을 clone(복제)해온다 
- ( 현재 파일 뿐만 아니라, 모든 과거 history 또한 가져옴 )

`ls -al react_src`

<br>

# 6. GUI vs CLI

Graphical User Interface

- 디자인은 예쁘나
- 훨썬 더 수고로움
- 훨씬 더 많은 메모리를 소모한다.

Command Line Interface

- 복잡한 업무, 코드로 보다 간편하게!

<br>

# 7. Sequence Execution ( Semicolon )

1. 디렉토리를 만든다 & 이동한다
   - `mkdir why`
   - `cd why`
   - `rm -rf why`
2. 위 과정을 한번에 수행할 수 있다
   - `mkdir why` ; `cd why` ; `rm -rf why`

<br>

# 8. Pipeline

`nano linux.txt`

- 안에 ~ text 붙여넣고 저장하고 나오기

`cat linux.txt`

- linux.txt의 내용을 출력한다

<br>

linux라는 단어가 포함된 행 만을 출력하고 싶다면?

`grep linux linux.txt`

<br>

`ls --help | grep sort`

- `ls --help`를 수행해서 나오는 사용 설명서에서
- `sort`라는 텍스트가 포함된 텍스트만을 검색해서 표현해줌

<br>

`ps (aux)`

- process status
- 현재 실행되고 있는 프로그램들 나열

- ex) `ps aux | grep apache`

<br>

# 9. IO Redirection

## (1) Output

출력된 결과를, 터미널 상에서 보여주는게 아니라, **파일로 저장**하고 싶다면?

- `ls -l > result.txt`
  - `ls -l 1> result.txt` ( default )  : standard output
  - `ls -l 2> result.txt` : standard error
  - `rm nofile.txt 1> result.txt 2>error.log`
    - `rm nofile.txt`를 수행해서..
      - 잘 작동되면 result.txt에 저장
      - 에러가 뜨면 error.log에 저장
- `cat result.txt`로 확인해보기!

<br>

## (2) Input

`cat < hello.txt`

- hello.txt라는 파일을 입력으로 받는다는 뜻

- `cat hello.txt`와의 차이점은?
  - `cat hello.txt` : 인자로써
  - `cat < hello.txt` : 표준입력으로써 

<br>

`head linux.txt`

- 앞에 10줄

`head -n6 linux.txt`

- 앞에 6줄

`head -n1 < linux.txt > one.txt`

- linux txt의 앞의 1문장을 one.txt로 따로 저장

<br>

## (3) append

( 아주 중요한 내용은 X )

`ls al > result.txt`

`ls al > result.txt`

- 위와 같이 2번 연속 수행할 경우, 덮어씌어짐

<br>
덮어 씌우지 않고, 뒤에 이어서 추가하고자 한다면?

`ls al >> result.txt`

<br>

 # 10. Shell vs Kernel

**Kernel** : Hard Ware를 직접적으로 제어하는 운영체제에서 가장 중심/핵심이 되는 것!

**Shell** : 사용자가 명령을 입력 & 이를 해석한 뒤 Kernel에 전달

"Kernel을 직접적으로 제어하기 어렵기 떄문에, Shell에 해당하는 프로그램을 통해 명령어를 전달"

<br>

Shell : 사용자의 명령을 해석

- 다양한 종류의 Shell이 존재한다.

  (다양한 방식으로 kernel을 제어 가능)

<br>

`echo $0` : 현재 어떠한 shell을 사용하는지 확인 

`sudo apt-get install zsh`

<br>

## bash shell

`nano backup`

<br>

```
if ! [ -d bak ] ㅣ then
	mkdir bak
fi
```

- 현재 경로에 bak라는 경로가 존재하지 않는다면, bak라는 경로 생성

<br>
`cp *.log bak`

<br>

`chmod +x backup`

- x = execute ( 실행 ) 권한 부여

<br>
