---
title: \[CS 기초\] Linux 2
categories: [CS]
tags: [CS]
excerpt: Linux 기초

---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# 11. Directory Structure

## home

- `cd /home/user1`

- `cd ~`

<br>

- / : root
- /bin : user binaries
- /sbin : system binaries
- /etc : configuration files
- /var : variable files 

<br>

# 12. Computer Structure

- Storage : **SSD, HDD**
  - cheap ( 저장 용량 커 )
  - 속도 느려

- Memory : **RAM**
  - expensive ( 저장 용량 낮아 )
  - 속도 빨라

- Processor : **CPU**

<br>
파일 형태로 저장 되어 있는 것은 program,

processor에 의해 실행되고 있는 상태는 process!

<br>

Process 확인하기

- `ps` : 실행 중인 process 간단 보여줌

- `ps aux` : (background 포함) 실행중인  모든 process 상세히 보여줌

- `ps aux | grep apache` : apache라는 텍스트를 포함하고 있는 process 보여줌
- `sudo htop` : 보다 graphical하게 확인하기

<br>

# 13. File Find

파일의 2가지 용도

- 데이터 보관을 위한 용도

- 명령/실행파일 보관을 위한 용도

<br>

`locate *.log`

- locate : 디렉토리를 뒤지지 않는다. database를 뒤진다.
- log 확장자 전부 찾기

<br>

`(sudo) find / -name *.log`

- find : 디렉토리를 뒤진다 ( 더 느릴 수 밖에 )

- root directory (/)에서 부터 찾는다

  ( ~ : home directory에서 부터 찾는다 )

- log 확장자 전부 찾기

<br>

 `whereis`

- 실행 파일을 찾아줌
- `whereis ls`
  - `ls`라는 명령어가 어느 경로에 있는지 알려줌
- $PATH라는 변수로 인해, 어느 경로에서 `ls`를 실행하든간 문제 X ( `echo $PATH` )

<br>

# 14. Background execution

( background & foreground 프로그램 )

- 백그라운드로 옮기기 : `Ctrl+Z`
- 포그라운드로 다시 옮기기 : `fg` 

<br>

`jobs` : 어떤 프로그램이 실행되는지 확인할 수 있음

- (+) 표시 : `fg`를 누를 경우, 포그라운드로 오게되는 프로그램 (1순위)
- (-) 표시 : ~ (2순위)
- ...

<br>

`kill %4` : [4] 프로그램 (정상) 종료하기

`kill -9 %4` : [4] 프로그램 (강제) 종료하기

<br>

# 15. daemon

냉장고 vs TV

- 냉장고 : "항상 켜져 있다" = daemon
- TV : "필요할때만 킨다"

<br>

daemon은 **"항상 실행되고 있다"**

- ls, mkdir, rm 등 (X)
- server (O)

<br>

# 16. Web Server 설치해보기

`sudo apt-get installa apache2`

- 아파치 설치하기

<br>

`cd /etc/init.d/`

- apache가 잘 설치된 것을 확인할 수 있다.
- `init.d` : daemon 프로그램들이 위치한 directory

<br>

`sudo service apache2 start`

- 아파치 실행하기

<br>

`ps aux | grep apache2`

- 아파치가 잘 실행되고 있음을 확인

<br>

`sudo service apache2 stop`

- 아파치 서버 끄기

<br>

daemon에 해당하는 프로그램은, `service`를 통해 start / stop 해야한다.

( 참고로 컴퓨터를 킬 때, 자동으로 daemon은 실행되어야 한다. )

<br>

# 17. CRON

**CRON = 정기적으로 명령을 실행시켜주는 도구**

`crontab -e`

- 원하는 editor 선택하기
- m/h/dom/mon/dow
  - m = minute (0-59)
    - 10 : 매 시 10분마다
    - \*/20 : 매 20분마다
  - h = hour (0-23)
    - 22 : 매 22시마다
    - \* : 매 시마다
  - dom = day of month (1-31)
    - 25 : 매달 25일마다
  - mon = month (1-12)
    - 11 : 매 11월마다
  - dow = day of week (0-6)

<br>

ex) 매분마다 date.log에 날짜 (누적해서) 찍어주기

- 에러가 안나면  date.log에
- 에러가 난다면, 표준 출력으로!
  - 1=표준출력
  - 2=표준에러

```
*/1 * * * * date >> date.log 2>&1
```

<br>

# 14. Startup Script

접속 시, shell에서 특정 명령어가 실행되도록!

`alias` : 별명

- `alias l='ls -al'`
  - 앞으로 `l`로 간단히 작성 가능!

<br>

`echo $SHELL`

- 현재 사용중인 shell을 알려줌
- ex) `bash`
  - bash 쉘 실행 시, home directory에 있는 `.bashrc`안에 있는 파일들은 항상 자동으로 실행됨
