---
title: \[CS 기초\] Apache
categories: [CS]
tags: [CS]
excerpt: Apache, Web Server 기초
---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# [ Apache ]

<br>

# 1. Introduction to Web Server

Internet은 크게 client & server로 이루어져있다.

Web 접속을 위해..

- client에는 **web browser**가 있어야 하고

  **( ex. chrome, Internet explorer, firefox ... )**

- server에는 **web server**가 있어야 한다.

  **( ex. apache, nginx, iis.... )**

<br>

- client의 web browser를 통해 "google.com"을 접속 시도하면, **( = request )**

- server의 web server는 서버 내에 저장되어있는 정보를 반환해서 web browser에 돌려준다. **( = response )**
- web server에는 DNS 서버 (Domain Name System) 도 필요하다

<br>

# 2. Apache 설치

현재, 한 대의 컴퓨터 내에

- web server 
- web brower

가 둘 다 있는 채로 실습해볼 것이다.

<br>

`sudo apt-get update`

`sudo apt-get install apache2`

`sudo service apache2 start`

( 끄기 : `sudo service  apache2 stop` )

`sudo htop`

- apache가 잘 켜져있는지 확인하기

<br>

`sudo apt-get install elinks`

- shell에서 직접 web server에 접속하기 위해 설치!
- url 입력하기

<br>

자신의 web server의 주소를 알기 위해, `ip addr` 실행

`elinks http://10.0.2.15/` ( 컴by컴 )

- 자신의 web server에 접속 성공!

<br>

현재, 한 대의 컴퓨터로 web browser & web server가 다 있으므로, 반드시 위와 같이 안하고, 아래와 같이도 접속이 가능하다!

- `elinks 127.0.0.1`
- `elinks http://localhost`

<br>

# 3. Configuration

(1) web browser를 사용해서 web server에 접속하게 되면,

(2) web server는 해당 요청을 받은 뒤, **web server내의 storage (HDD,SSD)를 뒤져서 요청한 파일을 찾아서 읽는다.**

(3) 그런 뒤, 해당 파일을 web browser에 응답한다. 끝!

<br>
그렇다면, (2)에서, 도대체 web server는 어디에서 해당 파일을 찾아올까?

`cd apache2/`

`nano apache2.conf`

- 내리다보면, `site-enabled/*.conf`가 있다.

`cd sites-enabled`

- 그 안에, 000-default.conf가 있다

`nano 000-default.conf`

- ......... DocumentRoot `/var/www/html` ......

`cd /var/www/html`

- 이 안에, index.html이라는 파일이 있다.
- `sudo mv index.html  index.html.bak`  ( 파일명 변경 )

<br>

`elinks http://127.0.0.1/index.html` 

- 더 이상 안나옴! ( NOT FOUND)

현재 경로에서 ( `/var/www/html`), 새로운 index.html파일을 생성해보자.

- `sudo nano index.html`  ( 뭐라뭐라 막 적고 )

`elinks http://127.0.0.1/index.html` 

- 방금 적은 내용이 뜬다!

<br>

**[ Summary ]**

( 현재 경로 : `/var/www/html` )

- web server는, 이 경로 안에 있는 파일을 찾아서 response한다.
- 해당 경로에서 찾는 이유?
  - `/etc/apache2/sites-enabled/000-default/conf`에서 해당 경로라고 말했기 때문!

<br>

# 4. Log

로그 확인하기

`cv /var/log/apache2`

- `tail access.log` : 마지막 10개 로그 확인

- `tail -f access.log` : (실시간으로) 마지막 10개 로그 확인

