---
title: \[CS 기초\] DNS (Domain Name System)
categories: [CS]
tags: [CS]
excerpt: DNS, IP주소와 Hosts, Security, Public DNS
---

<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# DNS (Domain Name System)

Contents

1. Introduction
2. IP주소와 Hosts
3. Security
4. before DNS
5. DNS (Domain Name System)
6. Public DNS

<br>

# 1. Introduction

IP address를 어떻게 다 외워??

use **DNS (Domain Name System)**

<br>

DNS server에는 수 많은 ip 주소의 domain name이 저장되어있다.

- ip 주소 : 192.0.43.7
- doman name : www.icann.org

<br>



# 2. IP 주소와 Hosts

두 대의 컴퓨터가 서로 통신하기 위해서는 반드시 **IP 주소**를 가지고 있어야 한다.

각각의 인터넷에 연결된 컴퓨터 하나하나를 **"host"**라고 한다.

<br>

Client의 컴퓨터 내에는 **hosts라는 파일** ( = 전화번호부 )이 저장되어 있고, 

이 안에는 IP주소:Domain Name 쌍이 저장되어 있다.

- ex) 93.184.216.34 : example.com

<br>

내 컴퓨터 내에 hosts가 위치한 곳은? Google it!

- ex) windows hosts file location
- ex) hosts wikipedia

<br>

# 3. Security

만약, 누가 내 컴퓨터 안에 있는 hosts파일을 해킹해서 (피싱) ....

- 93.184.216.34 : example.com 에서
- 18.18.18.18 : example.com 로 변경해놓았다면...?

내가 방문하려던 사이트가 아닌, 엉뚱한 다른 사이트에 접속하게 될 수 있다!

hosts파일은 매우 취약하고, 변조되지 않도록 잘 관리해야 한다!

<br>

http"s" : 여기서 s는 "secure"하다는 뜻이다.

- 보안이 잘 되어 있는 사이트라는 뜻!

<br>

# 4. before DNS

DNS가 있기 이전엔 (현재는 사용X 방법)...

- hosts라는 파일에 ip주소&DNS를 개인적으로 저장/관리할 수 있었다.

<br>

BUT..이거는 오직 "내" 컴퓨터만 그렇게 접속하게 되는 것!

모든 컴퓨터가 그럴 수 없을까?

<br>

**Stanford Resaerch Institute**라는 곳에서, **전 세계의 hosts파일을 관리**했었다.

Example )

- NAVER : *SRI님, 93.184.216.34의 domain name을 naver.com으로 해주세요*

- SRI : *오케이. 갱신완료*

  **( 전 세계의 컴퓨터들이 SRI의 hosts파일을 받아온 다음, 접속을 하게 되는 구조 )**

<br>

BUT....수작업 변경 과정을 통해 수 많은 시간/비용 소모...

이를 극복하기 위해 등장한 것이 **DNS(Domain Name System, 1983)**이 등장하게 된 것!

<br>

# 5. DNS (Domain Name System)

Setting

- 컴퓨터 A (client)

- 컴퓨터 B (server)
- DNS 서버

<br>

[1] 컴퓨터 B는 DNS 서버에게 :

​	**"저 93.184.216.34는, example.com라는 domain name을 가지고 싶습니다!"**라고 전달
<br>

[2] DNS 서버는 :

​	**"OK. 저장 완료"**
<br>

*(참고) 컴퓨터 A에는 DNS 서버의 ip주소가 자동으로 세팅된다*

[3] 컴퓨터 A는 :

- 우선 **hosts 파일**에, 요청한 domain name의 IP를 찾아본다. 만약 없으면...
- **DNS 서버**에게 물어본다!

<br>

# 6. Public DNS

DNS 서버 또한 컴퓨터이기 때문에, 자신만의 IP주소를 가지고 있다.

따라서, 내 컴퓨터도 당연히 **DNS 서버의 IP 주소** 를 알아야 한다

유명한 대표적인 여러 public DNS 서버들이 있다.

- 구글링 : "Free and Public DNS Server"

  ex) 구글 (8.8.8.8)