# AWS 핵심 총정리

### Contents

1. Intro
2. S3
3. CloudFront
4. RDS

<br>

# 1. Intro

## (1) 수업 소개

( 자주 사용하는 핵심 기능만 확인할 것 )

클라우드

- 남의 컴퓨터를 빌려서 원격 제어를 통해서 사용 ( 호스팅 )
- ex) AWS의 EC2 ( Elastic Compute Cloud )

<br>

왜 직접 보유안하고, 빌려서 사용…?

- “필요한 만큼”만 사용하고 반환 ( 비용 효율성 )

- 컴퓨터를 임대해주는 것 이상으로, 필요한 소프트웨어까지 설치해서 제공

<br>

RDS ( Relational Database Service )

- AWS에서 제공하는 데이터 보관 서비스
- 높은 가용성으로 안정성 확보 가능!

<br>

## (2) 수업 목적

본인 소유 컴퓨터의 OS : mac

지금 잠깐 필요한 OS : windows

$$\rightarrow$$ 잠깐만 빌려쓰고, 바로 돌려주면 어떨까?

***AWS에서 이를 빌려서 사용해보자!***

<br>

## (3) 나에게 필요한 서비스 찾기

좌측 상단의 “제품” 클릭

- 주요 서비스 : EC2, RDS, S3 …

<br>

## (4) AWS 요금 및 프리티어 서비스

### AWS 요금

AWS의 요금체계에 대해서 알아보자 ( Pricing / Plan )

종류

- 온디맨드
- 스팟 인스턴스
- 예약 인스턴스
- 전용 호스팅

<br>

1. 사용하려는 **운영체제**부터 확인하자! 

2. 빌릴 **지역(리전)**을 고르자!  

- AWS는 다양한 지역(리전)에 컴퓨터를 보유하고 있다

3. **컴퓨터의 성능**을 고르자!

- 메모리, 스토리지 등 적절한 것 고르기!

<br>

데이터 전송 비용

- 인터넷 -> EC2 : **무료**
- EC2 -> 인터넷 : **유료**

<br>

기타 

- 컴퓨터 저장용량에 따라 다른 요금

- 고정 IP사용 시 추가 요금 부과

<br>

### 프리티어

12개월 무료 / 항상 무료 등등

- EC2 : 750 hours
  - 빌려주는 인스턴스 : t2 micro instance 
- S3 : 5Gb
- 기타 등등…

<br>

## (5) 회원가입

- 해외결제 가능한 신용카드 필요!

- 회원 가입 후, **콘솔로 로그인**

<br>

## (6) EC2 사용

### a) EC2 켜기

- 서비스 > 컴퓨팅 > EC2
- 인스턴스 = 컴퓨터 1대
- 설치하기
  - step 1) 필요한 운영체제 (년도) 선택하기
  - step 2) 성능 선택하기 ( free-tier 유의 )
  - step 3) 시작을 누르면, **키 페어** 생성
    - key 이름 지정
    - key 페어 다운로드 ( `.pem` 형식의 파일 )
      - 잃어버리면 재발급 불가! 잘 관리하기!
  - step 4) 인스턴스 상태가 pending에서 running으로 바뀌면, 잘 실행된 것!

<br>

### b) EC2 원격제어

위에서 생성한 인스턴스에 (원격으로) 접속하기

- step 1) 우 클릭 후, “연결” 클릭
  - (a) “원격 데스크톱 파일 다운로드” 버튼 & (b) “암호 가져오기” 버튼있음
    - (a) 버튼 : 여기서 다운된 파일을 사용하여 접속 가능!
- step 2-1) mac을 쓴다면…
  - 2-1-1) microsoft remote desktop mac 구글링 후 다운로드
  - 2-1-2) (a)를 통해 다운로드된 프로그램을 microsoft remote desktop 통해서 실행하기
  - 2-1-3) (b)에서 위의 ‘pem’키를 통해 뜨게되는 비밀번호 복붙하기
- step 2-2) window를 쓴다면..
  - 2-2-1) (a)를 통해 다운로드된 프로그램을 그냥 실행
  - 2-2-2) (b)에서 위의 ‘pem’키를 통해 뜨게되는 비밀번호 복붙하기

<br>

### c) EC2 끄기

안 쓸때는 꺼야지…?

- 중지 : 컴퓨터의 전원 끄기 ( 데이터 유지 O )

  - 상태 : stopped

  - 참고로, 다시 시작하면 ip가 재할당됨

    ( 즉, 위의 b)를 다시 해야함 )

- 종료 : 컴퓨터 버리기 ( 데이터 유지 X )

  - 상태 : terminated

<br>

## (7) OTP 보안

IAM ( Identity & Access Management )

- 사용자 & 사용자 권한을 관리하는 서비스

보안 상태 확인 가능

- ex) 루트계정에서 MFA 활성화

<br>

Multi-Factor Authentication

- id & pw 입력으로 끝나는 것이 아니라,
- **원타임 pw** 를 추가적으로 입력해야! ( 정해진 시간 내에 입력해야 )
- 가상 MFA 디바이스 선택
  - ex) Google OTP 다운로드 후, 6자리 입력하기!

<br>

## (8) AWS 계정 종료

- 우측 상단 > ID > 내 계정 > Close Account (계정을 닫다)

- 계정 폐쇄 후, 90일 이내에 다시 오픈할 수 있음!

<br>

# 2. S3 ( Simple Storage Service )

## (1) 수업 소개

- 역할 : 파일 보관

- 장점 : 높은 내구성, 가용성, 확장성
- 인터넷에 연결도 되어있어서, 누구나 다운받을 수도 있음 ( 파일서버로서의 역할도 OK )

<br>

## (3) 구성 요소

3인방

- 버킷 (Bucket)
  - 하나의 project관련 저장소
- 폴더 (Folder)
  - 하나의 버킷에 여러 폴더 존재
- 오브젝트 (Object)
  - 폴더 안에는 object (파일 및 관련 정보) 존재

<br>

## (4) 버킷 생성

서비스 > 스토리지 > S3

버킷 만들기

- (1) 버킷 이름 설정
- (2) 리전 설정
- (3) 기타
  - 버전 관리 : 동일 버킷 내에 한 객체의 모든 버전을 보관할지 여부
  - 서버 엑세스 로깅 : 보킷에 대한 엑세스 요청 기록

버킷의 퍼블릭 엑세스 설정

<br>

## (5) 버킷 읽기, 수정, 삭제

[버킷 읽기] 버킷 클릭을 통해, 디렉토리/파일 확인 가능

[버킷 수정] 이름은 변경 가능, 속성은 변경 가능

- 이름 오른쪽의 빈 공간 click!

[버킷 삭제] 클릭 후 삭제 누르기!

- 버킷의 이름을 typing 후, 확인 누르기

<br>

## (6) 폴더 & 객체 파일

### 폴더 ( 디렉토리 )

버킷 내의 디렉토리를 생성하는법은?

- 개요 > 폴더 만들기 > 폴더 명 지정 > 저장

이름 바꾸려면..?

- 원하는 이름의 새 폴더 생성
- 기존 폴더의 내용을 새 폴더로
- 기존 폴더 삭제

<br>

### 객체 파일

객체 생성(업로드) 방법은? ( 객체 = 파일 )

- 업로드 버튼 클릭

- 드래그 & 드랍
- 스토리지 클래스 선택
- 업로드!

<br>

업로드 파일 수정하려면?

- 우 클릭 후, 관련 속성/권한 수정 가능

업로드 파일 삭제하려면?

- 우 클릭 후 삭제

<br>

## (7) 공유와 권한

위에서 업로드한 객체를 공유하기 위해서는??

- 버킷명 클릭 > (개요) 링크 복사 ... 접근이 거부됨! why??

<br>

파일의 (권한)을 클릭하면, 권한을 확인할 수 있음

- **"다른 AWS 계정에 대한 엑세스"**
- **"퍼블릭 엑세스"**
  - 이를 클릭 후, "객체 읽기"를 check하면, 위 방식을 통해 공유 가능!

<br>

OR...위 과정을 한번에 하려면,

- 파일 우 클릭 후, **"퍼블릭으로 설정"** 클릭하기!

<br>

## (8) 스토리지 클래스

- 스탠다드
  - 자주 엑세스 하는 데이터
- 스탠다드-IA ( = Infrequent Access )
  - 수명이 길고, 자주 엑세스하지 않는 데이터
  - 가용영역 $$\geq$$ 3
- 단일영역-IA
  - 수멍이 길고, 자주 엑세스하지 않으며, 중요하지 않은 데이터
  - 가용영역 = 1
- 중복 감소 (권장안함)
  - 자주 엑세스하는 중요하지 않은 데이터
- Amazon Glacier
  - 법적으로 보관해야할 데이터 ( 꺼낼 일은 거의 X )
  - 데이터 불러오는데에 몇 시간 걸림

<br>

# 3. CloudFront

## (1) 수업 소개

### Cache

사용자의 요청마다, **매번 데이터를 전송해줘야...? NO!**

한번 전송해주고, 한 동안은 그 쪽 부근에서 저장하고 있어라!

$$\rightarrow$$ **Cache Server**

<br>

### CDN

Content Delivery Network

- 전 세계에 있는 어디든, 1초 안에 빠르게 접속할 수 있도록!

<br>

***CloudFront = Cache Server + CDN***

<br>

## (2) CloudFront 생성

Network & CDN > Cloud Front > Create Distribution

용어 정리

- Web Server는 Cloud Front에 정보를 제공하고,

  이제 그 이후로는 Cloud Front가 전 세계로 나눠주므로,

  Web Server는 **origin**, Cloud Front는 **distribution**이라고 함

<br>

Create Distribution

- Origin Settings

  - origin domain name = 웹 서버의 주소

    ( ip, http말고 "도메인"명만 입력해야 )

  - http port 

- Distribution Setings

  - CDN 관련 설정들 

<br>

Cloud Front는 빠르게 보여줄 수 있으나..

Web server의 내용이 변경되도 바로바로 반영되지는 않는다!!

<br>

따라서, 이제 Cache를 컨트롤하는 방법에 대해서 알아볼 것!

<br>

## (4) Cache 설정

origin의 내용이 바뀌었음에도 불구하고, distribution이 아직 이를 반영하지 못하는 문제!

Cloud Front Distributions > CDN 클릭 > Behaviors > edit

- **object caching**
  - use origin cache headers 클릭
  - `cache-control : max-age=60`
    - 60초 동안은 유효, 60초 동안은 웹서버의 내용 동일!

<br>

## (5) CDN

전 세계의 유저들에게 빠르게 접속할 수 있게 해주고 싶으면?

CloudFront는 디폴트로 CDN기능을 가지고 있다!

- 전 세계에 흩어져 있는 edge location을 통해 제공
- origin server
  - edge location # 1
  - edge location # 2
  - ...
  - edge location # n

<br>

# 4. RDS

## (1) 기본 소개

Relational Database Servies ( 관계형 DB)

사용하는 이유? : “managed (관리된)”

- 데이터베이스를 빠르고 안전하게 지켜줌

<br>

다룰 내용 : 

- DB 만들고, 상태를 파악하고, 설정을 변경하고, 삭제하기

<br>

## (2) 데이터 베이스 생성

Database > RDS

인스턴스 : database server 컴퓨터

<br>

데이터 베이스 생성

- 엔진 옵션 선택 ( Amazon Aurora, MySQL, MaraiDB, PostgreSQL, Oracle, Microsoft SQL Server )
- DB 엔진 버전 선택
- DB 인스턴스 클래스 클래스
  - db 서버 컴퓨터의 성능
- 다중 AZ 배포
  - AZ = Availability Zone (가용성 지역)
  - Region 내의 여러 AZ
  - 컴퓨터가 여러 AZ에 걸쳐서 저장됨 ( 데이터 유실, 서비스 중지의 방지 )
  - 단점 : 비용 up
- 스토리지 유형
  - 범용(SSD) : 저렴하지만, 쌈
  - 프로니저닝된 IOPS
- 할당된 스토리지 : 클 수록 빨라짐

<br>기타 : 손 쉽게 Scale Up 가능

<br>

기본 정보

- DB 인스턴스-식별자 : db 이름

- 마스터 사용자 이름 : 사용자 이름

- 마스터 암호

<br>

네트워크 및 보안

- VPC : AWS 내에서, 외부로부터 분리된 내부 네트워크

  - 같은 VPC안에 여러 ec2 등을 설치 가능

- 서브넷 그룹 : default

- 퍼블릭 엑세스 가능성

  - 외부에서 직접 RDS에 접속 가능하게 할 지 결정

- 보안 그룹 :

  - 같은 vpc 안에 있다고 하더라도,그 안에서 한번 더 보호해줌

    ( 특정 ec2만 rds에 접속할 수 있도록 묶어줄 수 있음 )

<br>

## (3) 접속 1 : public

RDS를 통해 db server 컴퓨터를 생성하였다.

<br>

이 컴퓨터에 접속하는 2가지 방법 : 

- public : 덜 안전 / 쉬움

- private : 안전 / 보다 어려움

public access 가능성 예/아니오 선택을 통해!

<br>

연결 > **엔드포인트** : 이 컴퓨터의 주소

연결 > **포트** : 3306

보안그룹 > 인바운드/아웃바운드

- 인바운드 : db server로 “들어옴”
- 아웃바운드 : db server에서 “나감”

( 클라이언트를 허용해주기 위해, “인바운드”를 설정해줘야 )

- `MySQL/Aurora` , `TCP`, `3306`, `위치 무관` or `내 IP`

<br>

```
mysql -h 엔드포인트 -u 아이디 -p ( 엔터 후 비번 입력 )
```

<br>

## (4) 접속 2 : 비공개

보안 그룹 내의 ec2만 접근하게 허용해주는 경우!

<br>

우선, 위에서 설정했던 “퍼블릭 엑세스”를 “아니오”로 끈다

보안그룹 > 인바운드 > 지우기 ( 아무도 접근 불가 )

<br>

ec2 생성

- 각종 유형 다 설정하고 ( 성능, 이름 등 )
- **네트워크 : RDS와 같은 vpc로 설정!!!**

<br>

이렇게 설정된 컴퓨터의

- IPv4 퍼블릭 IP
- 퍼블릭 DNS

둘 중 아무거나 하나를 통해서 이 ec2 컴퓨터에 접속!

```
ssh ubuntu@[퍼블릭 DNS] -i [비밀번호 pem키 경로]
```

<br>

```
sudo apt update
sudo apt install mysql-client
```

<br>

rds 다시 들어가서 endpoint 복사

```
mysql -h [엔드포인트 주소] -u [유저 이름] -p ( 비번 누르고 엔터 )
```

<br>

현재 같은 vpc에 있기는 하나, 보안그룹 때문에 접속 실패!

rds > 보안 그룹 > 인바운드 > 특정 보안그룹 선택(or 생성) > 편집

- ec2 인스턴스 > iPv4 퍼블릭 IP ….. 를 등록
- ec2 인스턴스 > 보안 그룹 ….를 등록해도 good
  - **보안 그룹 주소** copy
- 인바운드 규칙 편집을 통해, **ec2의 보안그룹 주소**를 붙여넣는다

<br>

## (5) 모니터링

RDS > cloud watch 

- CPU 사용률, DB 연결, 여유 스토리지 공간 등 확인 가능

<br>

## (6) 백업과 복원

RDS > 인스턴스 > 인스턴스 및 IOPS > 백업 및 복원 

- 백업 자동화 : 백업 여부 & 주기
- 백업 기간 : 언제 백업을 할지
- 최근 복원 시간 ( 5분 단위로 갱신 )

<br>

RDS > 스냅샷

- 백업된 기록들을 확인할 수 있음

<br>

인스턴스 > 인스턴스 체크 > 우측 상단의 "스냅샷 만들기"

- 이를 통해, 스냅샷을 남길 수 있음

<br>

